Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ပူအိုက်တဲ့ အောက်တိုဘာ တစ်မနက်မှာ
ညလုံးပေါက် ရထားပေါ်ကနေ
မန္တလေးမှာ ဆင်းခဲ့တယ်၊
ဗမာပြည်၊ အခုတော့ မြန်မာပြည်ရဲ့
ရှေးဟောင်း မင်းနေပြည်တော်ပါ။
လမ်းအပြင်ပမှာ သူတို့ရဲ့ ဆိုက်ကားတွေ
ဘေးမှာရပ်နေတဲ့ ကြမ်းတမ်းတဲ့
ယောက်ျားအုပ်တစ်အုပ်ထဲ ပြေးဝင်လိုက်တယ်။
သူတို့ထဲက တစ်ယောက်က လာပြီး
ကျွန်တော့ကို လိုက်ပြဖို့ ကမ်းလှမ်းတယ်။
သူခေါ်တဲ့ စျေးက တရားလွန်ပါ။
အိမ်မှာဆို ချောကလက်တစ်တောင့်အတွက်
ပေးမှာထက် နည်းပါတယ်။
ဒါနဲ့ သူ့ဆိုက်ကားထဲ ကုပ်တက်လိုက်တယ်။
နောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ကို နန်းတော်တွေနဲ့
စေတီတွေကြား ဖြည်းဖြည်းချင်း စနင်းတယ်။
နင်းနေတုန်း သူက ရွာကနေ မြို့ကိုတက်လာခဲ့
ပုံကို ကျွန်တော်ကို ပြောပြတယ်။
သူဟာ သင်္ချာဘွဲ့ ရထားသူပါ။
သူ့အိပ်မက်က ကျောင်းဆရာဖြစ်ဖို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ တကယ်တမ်းကျတော့ စစ်အာဏာရှင်စနစ်
အောက်မှာ ဘဝဟာ ခက်ခဲပါတယ်။
ဒီတော့ သူအသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
နိုင်တာ ဒါပဲပေါ့။
ညပေါင်းများစွာ တကယ်က ဆိုက်ကားထဲမှာ
သူအိပ်ခဲ့ရတာကို ကျွန်တော့ သူပြောပြတယ်။
ညလုံးပေါက် ရထားကဆင်းတဲ့ ပထမဆုံး
ခရီးသည်တွေကို ဖမ်းမိအောင်လို့ပါ။
သိပ်မကြာခင်မှာ ကျွန်တော်တို့တွေဟာ
အတော်များများ တူတဲ့
အချက်တွေ ရှိတာ သိလာရတယ်။
နှစ်ယောက်လုံး ၂၀ ကျော်တွေပါ။
နှစ်ယောက်လုံး နိုင်ငံခြား ယဉ်ကေးမှုတွေကို
စိတ်ဝင်စားကြတယ်။
ကျွန်တော့ကို သူ့အိမ်ကို ဖိတ်တယ်။
ဒါနဲ့ ကျယ်ပြီး လူရှုပ်တဲ့ လမ်းတွေကို
ကွေ့ချိုးပြီး
ကြမ်းတမ်း ခေါင်ဖျားတဲ့ နောက်ဖေးလမ်းတွေ
ထဲမှာ တဂျုံးဂျုံးစသွားကြတယ်။
ဘေးတစ်ဝိုက်မှာက ကျိုးပျက်နေတဲ့
တဲကုပ်တွေရှိပါတယ်။
ကိုယ်ဘယ်ရောက်နေလဲ ဆိုတာ ပျောက်ဆုံးနေပြီး
အခု ဘာမဆို ဖြစ်သွားနိုင်တယ်ဆိုတာ
သဘောပေါက်မိတယ်။
ရိုက်နှက် လုယူခံရတာ၊ ဆေးခပ်ခံရတာ (သို့)
ဒီထက်ဆိုးတာ တစ်ခုခုပေါ့။
ဘယ်သူမှ သိမှာ မဟုတ်ဘူးလေ။
နောက်ဆုံးတော့ သူရပ်လိုက်ပြီး တဲလေး
တစ်လုံးထဲ ကျွန်တော့ကို ခေါ်သွားတယ်။
အခန်းတစ်ခန်းသာပါတဲ့ တဲလေးပါ။
နောက်တော့ သူအောက်ကို ကိုင်းလိုက်ပြီး
အိပ်ရာအောက်ကို လှမ်းလိုက်တယ်။
ကျွန်တော့ကိုယ်ထဲမှာ အေးစက်သွားတယ်။
သူဘာများ ဆွဲထုတ်မလဲ စောင့်ကြည့်လိုက်တယ်။
နောက်ဆုံး ဘူးတစ်ဘူး သူ ဆွဲထုတ်လိုက်တယ်။
အတွင်းမှာက နိုင်ငံခြား ဧည့်သည်တွေဆီက
သူရထားတဲ့ စာအစောင်စောင်ပါ။
တစ်ချို့စာတွေမှာ သူ့ရဲ့ နိုင်ငံခြာသား
မိတ်ဆွေသစ်တွေရဲ့ အဖြူအမည်း လျှပ်တစ်ပြက်
ဓါတ်ပုံဟောင်းလေးတွေ ကပ်ထားတယ်။
ဒါနဲ့ ဒီည အပြန်နှုတ်ဆက်တော့
ခရီးထွက်တာရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို
ကျွန်တော့ကို
သူပြလိုက်တာ သဘောပေါက်မိတယ်။
ဒါက စွန့်စားဖို့၊
အခြားနည်းနဲ့ဆို သင်ဘယ်တော့မှ
သွားမှာမဟုတ်တဲ့ နေရာတွေကို
အတွင်းရော၊ အပြင်ပန်းပါသွားဖို့၊
မသေချာ၊ မရေရာမှုထဲကို
ကြောက်တာတောင်မှ
အရဲစွန့်ဖို့ပါ။
အိမ်မှာဆို ကျွန်တော်တို့ဟာ
အရာတွေရဲ့ ထိပ်မှာ
ရှိနေတာ ပုံဖမ်းဖို့
ကြောက်ဖွယ်လိလိ လွယ်တယ်။
အပြင် လောက မှာကျတော့ ကိုယ်ဟာ
ကာလတိုင်းအတွက် မဟုတ်ဘူးဆိုတာနဲ့
ကိုယ်ဟာ အရာတွေရဲ့ အောက်ကို
မရောက်နိုင်တာပါ သတိပေးတယ်။
နေရာတိုင်းမှာ Ralph Waldo Emerson
သတိပေးသလို
"လူတွေဟာ နေသားတကျရှိလိုကြပေမဲ့
နေသားမကျသရွေ့အထိပဲ ကျွန်တော်တို့အတွက်
မျှော်လင့်ချက်ရှိပါတယ်။"
ဒီအစည်းအဝေးကြီးမှာ ရင်ဖိုရတဲ့
စိတ်ကူးသစ်တွေနဲ့
ရှာဖွေမှုတွေကို ကြားရတာ ကံကောင်းတာပါ။
တကယ်မှာတော့ အသိသုတကို
စိတ်လှုပ်ရှားစွာ ရှေ့တန်းတင်တဲ့
နည်းတွေ အားလုံးအကြောင်းပါ။
ဒါပေမဲ့ တစ်ချက်မှာတော့ အသိသုတဟာ
ကုန်သွားတယ်။
အဲဒီကာလဟာ သင့်ဘဝကို
အစစ်အမှန်ဆုံးဖြတ်ခံရတဲ့အချိန်ပါ။
သင် ချစ်မိတယ်၊
မိတ်ဆွေတစ်ဦး ဆုံးရှုံးတယ်၊
မီးတွေ ပျက်သွားတယ်၊
အဲဒီကာလပါ၊ သင်ဟာ သင့်ဟာ ပျောက်ဆုံး၊
မသက်မသာဖြစ်၊ သင်ဆီကနေ ဆွဲထုတ်ခံရချိန်၊
သင်ဘယ်သူဆိုတာ သိရှိချိန်ပါ။
မသိခြင်းဟာ အတိသုဆိုတာ ကျွန်တော် မယုံဘူး။
သိပ္ပံပညာဟာ ယုံမှားစရာမလိုအောင်
ကျွန်တော်တို့ ဘဝတွေကို ပိုတောက်ပ၊
ပိုအသက်ရှည် ပိုကျန်းမာအောင်
ဖန်တီးပေးထားတယ်။
ရူပဗေဒ နိယာမတွေ ကျွန်တော့ကို ပြသပေးပြီး
သုံးနဲ့ သုံးမြှောက်ရင်
ကိုးဆိုတာ ထောက်ပြပေးခဲ့တဲ့
ဆရာတွေကို အမြဲ ကျေးဇူးတင်တယ်။
ဒါကို နေ့ သို့မဟုတ် ည အချိန်မရွေး
တွက်ထုတ်လို့ရတယ်။
ဒါပေမဲ့ သင်္ချာပညာရှင်က
အနုတ်သုံးကို အနုတ်သုံး
နဲ့ မြှောက်ရင် ကိုးဖြစ်တယ်လို့ ပြောတော့
ယုံကြည်မှုလိုနီးနီး ခံစားရတဲ့
ယုတ္တိတစ်မျိုးပါ။
တစ်နည်းဆိုရင် အသိသုတရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဟာ
မသိခြင်းဆိုတာ အမြဲတော့ မဟုတ်ဘူး။
အံ့ဩဖွယ် ကောင်းနိုင်တယ်။
(သို့) ဆန်းကျယ်တယ်၊
ဖြစ်နိုင်ခြေပေါ့။
ကျွန်တော့ ဘဝမှာ ကိုယ့်ကို
မြှင့်တင်ပေးပြီး ရှေ့ကိုတွန်းပို့တဲ့
ကိုယ်မသိတဲ့ အရာတွေက ကိုယ်သိတာတွေထက်
ပိုများတာ တွေ့ရပါတယ်။
ကိုယ်မသိတဲ့ အရာတွေကပဲ
ကိုယ့်ကို လူတိုင်းနဲ့ ပိုနီးစပ်ဖို့
ကိုယ်အနားကို ဆောင်ကြဉ်းပေးပါတယ်။
မကြာခင်က နိုဝင်ဘာလတိုင်း
ရှစ်နှစ်ဆက်တိုက်
Dalai Lama နဲ့အတူ နှစ်တိုင်း ဂျပန် အနံ့
ခရီးထွက်ခဲ့တယ်။
သူ ကျွန်တော့ကို နေ့တိုင်းပြောတာ တစ်ခုက
အများစု ထင်ရတာက လူတွေကို
စိတ်ချပြီး ယုံကြည်မှုပေးဖို့ပါ။
"ကျုပ် မသိဘူး"တဲ့။
"တိဗက်မှာ ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်မှာလဲ။"
"ကမ္ဘာ့ငြိမ်းချမ်းရေး ဘယ်တော့ရမလဲ။"
"ကလေးတွေပျိုးထောင်ဖို့ အကောင်းဆုံက ဘာလဲ။"
ဒီပညာရှိကြီးက ပြောတာက
"ပွင့်ပွင့်လင်းပြောရရင်
ကျုပ် မသိဘူးဗျာ။"
Nobel ဆုရှင် စီးပွားရေးပညာရှင်
Daniel Kahneman ဟာ
လူသား အပြုအမူကို သုတောသနပြုနေတာ
အခုဆို နှစ် ၆၀ ကျော်ပါပြီ။
သူ့ရဲ့ သုံးသပ်ချက်က
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ အမြဲတမ်းတော့ဖြစ်သင့်တာ
ထက် ပိုပြီးကျွန်ုပ်တို့ သိတယ်ထင်တာမှာ
အများကြီး ပိုယုံကြည်မှုရှိကြပါတယ်။
သူ မှတ်မှတ်ရရ ပြောတာက ကျွန်တော်တို့မှာ
မသိမှုကို လျစ်လျှူရှုဖို့ အကန့်အသတ်မဲ့တဲ့
အစွမ်းတစ်ခုရှိတာပါ။
ကျွန်တော်တို့ သိတယ်၊ ကိုးကားတယ်၊ ကိုကား
တာဖျက်တယ်၊ တို့အသင်း ဒီသီတင်းပတ်နိုင်မယ်၊
ကိုယ်မှန်တဲ့ ရှားပါးတဲ့ ကာလတွေမှာ
ဒီအသိသုတသာ မှတ်မိကြပါတယ်
အချိန်အများစုမှာတော့ အမှောင်ထဲမှာပါ။
ဒါက ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှု ရှိရာပါ။
ခင်ဗျားရဲ့ ချစ်သူ မနက်ဖြန်ဘာလုပ်မယ်
ဆိုတာသိလား။
ခင်ဗျားသိချင်လား
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးရဲ့ မိဘတွေ၊
တစ်ချို့တွေ ခေါ်သလိုပေါ့၊
အာဒမ်နဲ့ ဧဝဟာ
ဇီဝသစ်ပင်ကနေသာ စားနေခဲ့သရွေ့
ဘယ်တော့မှ မသေလောက်ဘူး။
ဒါပေမဲ့ ကောင်းမှုနဲ့ မကောင်းမှုရဲ့ အသိသုတ
သစ်ပင်ကနေ
တစ်တိတစ်တိဝါးပြီး ခဏခြင်းမှာ
အပြစ်ကင်းတာကနေ ကျဆင်းခဲ့တယ်။
ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်ကာ ဗျာများပြီး
မဝံ့မရဲ ဖြစ်လာတယ်။
ဖြစ်နိုင်တာက သူတို့ အသိနည်းနည်း
နောက်ကျသွားတာက
ကိုယ်သိဖို့လိုတာတွေ ရှိတာ အသေအချာရှိပေမဲ့
မစူးစမ်းပဲ ချန်ထားရင် ပိုကောင်းတာတွေ
အများကြီး ပိုရှိတာကိုပါ။
ကဲ ကျွန်တော် ကလေးတုန်းက
အကုန်လုံး သိခဲ့တယ်၊ တကယ်ပါ။
စာသင်ခန်းတွေထဲမှာ အချက်တွေ
စုဆောင်းရင်း အနှစ် ၂၀ ကုန်ဆုံးခဲ့တယ်။
Time Magazine အတွက် ဆောင်းပါးတွေ
ရေးရင်း သတင်းအချက်အလက်
လုပ်ငန်းမှာ တကယ် ရှိခဲ့တယ်။
ဂျပန်ကို နှစ်ပတ်ခွဲကြာ
ပထမဆုံး တကယ့် ခရီးထွက်ခဲ့တယ်။
ဂျပန်ရဲ့ ဘုရားကျောင်းတွေ၊ ဖက်ရှင်တွေ၊
ဘေ့စ်ဘောပွဲတွေ၊ ဂျပန်ရဲ့
စိတ်ထားကို အသေးစိတ်ရှင်းထားတဲ့
စာမျက်နှာ ၄၀ စာတမ်းနဲ့
ပြန်လာခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒါအားလုံးရဲ့ အောက်မှာ
ခင်ဗျားတို့ကို ရှင်းမပြနိုင်သေးတဲ့
ကိုယ့်ကို ဒီလောက် လှုပ်ခပ်စေတဲ့
အကြောင်းရင်းတွေအတွက်
ကျွန်တော် နားမလည်နိုင်ခဲ့တဲ့ တစ်ခုခု၊
ဂျပန်မှာ သွားနေဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပါ။
အခု ဒီမှာနေတာ ၂၈ နှစ်ရှိပါပြီ။
ကျွန်တော့ရဲ့ မွေးစားအိမ်အကြောင်း
တကယ်ကို အများကြီး မပြောနိုင်ပါဘူး။
ဒါက အံ့သြစရာပါ၊
အကြောင်းက နေ့တိုင်း ရှာဖွေမှု
အသစ်လုပ်နေရင်း
ဒီဖြစ်စဉ်မှာ
ဟိုနား ဒီနားမှာ ကြည့်ရင်း ဘယ်တော့မှ
သိမှာမဟုတ်တဲ့ သိန်းချီတဲ့ အရာတွေ
မြင်နေတယ်လို့ ဆိုလိုတာပါ။
အသိသုတဟာ အဖိုးမဖြတ်နိုင်တဲ့
လက်ဆောင် တစ်ခုပါ။
ဒါပေမဲ့ အသိသုတရဲ့ အစွဲမှားမှုဟာ
မသိခြင်းထက် ပိုအန္တရာယ် ပေးနိုင်ပါတယ်။
သင့်ရဲ့ ချစ်သူ သို့မဟုတ် ရန်သူကို
သိတယ်လို့ ထင်တာဟာ
သူတို့ကို ဘယ်တော့မှ မသိဘူးလို့
ဝန်ခံတာထက် ပိုပြီး ဒုက္ခပေးတတ်ပါတယ်။
ဂျပန်မှာ မနက်တိုင်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့
တိုက်ခန်းလေးထဲ နေဟာ လှိမ့်ဝင်လာတဲ့အခါ
မိုးလေဝသ ခန့်မှန်းချက်ကို မကြည့်ဖို့
အတော် ဒုက္ခခံလိုက်တယ်၊
အကြောင်းက လုပ်လိုက်ရင်
ကျွန်တော့ စိတ်ဟာ
မကြည်မလင်နဲ့ အာရုံပျက်မှာမို့လို့ပါ။
နေ့ဟာ လင်းနေတယ်ဆိုတာတောင်ပါ။
ကျွန်တော် အချိန်ပြည့် စာရေးဆရာ
ဖြစ်တာ ၃၄ နှစ်ရှိပါပြီ။
ကျွန်တော် သင်ယူမိတာတစ်ခုက
ကိုယ်ဟာ ထိန်းချုပ်မှု မရှိတဲ့အခါမှာ
ကိုယ် နောက်ဘာဖြစ်မှာကို မသိတဲ့အခါ၊
ကိုယ်ဟာ ကိုယ့်ဝန်းကျင်က အရာရာတိုင်းထက်
ပိုကြီးတယ်လို့ ထင်မြင်မိတဲ့အခါ
ပြောင်းလဲခြင်း ဖြစ်လာတာပါ။
အချစ် (သို့) သေရေးရှင်ရေး
ကာလတွေမှာလည်း ဒီအတိုင်းပါပဲ။
ရုတ်တရက် ဆိုက်ကားဆီ
ကျွန်တော်တို့ တစ်ခါပြန်လာကြပြီး
ကျယ်ပြန့်ပြီး လင်းထိန်နေတဲ့ လမ်းတွေမှာ
တဂျိုင်းဂျိုင်း နှင်နေကာ
ခရီးရဲ့ ဒါကြောင့် ဘဝရဲ့
ပထမဆုံး ဥပေဒသကို
တကယ်ပဲ အမှတ်ရစေပါတယ်။
သင်ဟာ အရှုံးပေးဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်သလောက်
ပဲ ကြံခိုင်ပါတယ်။
အဆုံးမှာတော့ ဖြစ်နိုင်တာက
လူသားဖြစ်ခြင်းဟာ
အတွင်းကျကျ သိခြင်းထက်
အများကြီး ပိုအရေးပါတယ်ဆိုတာပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)